案子

过程大致是这样。1983年2月12日，两名持枪歹徒在沈阳一家部队医院小卖部抢了一千多元现金，几条烟，几十包味精，杀死四人重伤五人后逃脱。当夜，公安部发出新中国成立以来的第一张悬赏缉拿的通缉令，追捕“东北二王”，王宗坊、王宗玮兄弟。

二王生长于沈阳，携带从部队偷出的大量枪支子弹，甚至还有手榴弹，南逃湖北、湖南、江苏各省继续杀人抢劫，直到9月才在江西广昌山上被围剿击毙。到2005年，摇滚乐队盘古在流亡海外四处寻找政治庇护时，还写过一首傻逼歌，就叫《二王》，称王氏兄弟为英雄和反抗者。这种政治投机和幼稚表达的愚蠢综合，倒反过来说明二王案在从东北到南中国的广袤地域投下多年后仍令人难忘的阴影。他们流亡期间，全国谣言四起，大街小巷张贴通缉令，民间惴惴不安，把公安局嘲为粮食局。这起案件也成为严打的动因之一。

1986年，沈阳防爆器械厂在亏损多年后破产。它是中国第一家破产的国有企业，70多名工人下岗，失去工资，领取救济。历史在90年代加速：沈阳机齿轮厂、沈阳电缆厂、沈阳重型机械厂。拖拉机厂，轮胎厂，毛纺厂。大多数工厂。

密布国有企业、以重工业基地闻名全国的铁西区，五分之一以上人口都下岗了，光沈阳冶炼厂就下岗一万三千多人。有的下岗职工胸前挂起“七级钳工”的牌子站在劳务市场等待顾客，在沈阳，这叫“找活”，有的去街边摆起早餐摊和杂货摊，“卖货”，也有些人进入90年代中期开始在沈阳大规模发展的出租车行业，“跑车”。

然后是“三八大案”。1996年3月8日，沈阳第一饲料厂工作人员去银行提取全厂当月工资款后，被一辆红色拉达出租车尾随，车上歹徒持枪打死司机，劫走款项。案件发生后，公安人员判定它与沈阳、抚顺此前几起持枪抢劫杀人案串案：歹徒在抢劫出租车后，勒死或枪杀出租车司机，抛尸后以出租车为作案工具，抢银行，劫运钞车，抢营业部，杀个体商贩，再弃车逃跑。

“三八”后几年中，歹徒作案频繁，继续在沈阳杀人抢劫，全城充满谣言、封锁和恐惧。1999年10月19日，长期担心社会影响的公安机关终于决定向社会公布案情和歹徒特征，请群众提供线索，沈阳各新闻媒体都刊登了歹徒的模拟画像。10月底，案件便告破，五名犯罪嫌疑人都是沈阳人，自80年代就开始抢劫出租车，杀死司机，到1994年上半年，几乎平均每个月就杀死一名司机，抛尸劫车。案件在1999年12月审判，数名被杀出租车司机的妻子参加了庭审。