正午的话：
 
2016年9月7日，辽宁省营口市大石桥发生了一起运钞车被劫案件。劫犯叫李绪义，是这辆运钞车的驾驶员。李绪义今年36岁，大石桥市李大屯村人。身高1米73，魁梧，寸头，皮肤略白。16岁到19岁，他在吉林边防部队当兵，表现良好。曾在部队举办的军事竞赛中荣获“八一式”自动步枪练习射击第一名，亦被授予“优秀士兵”勋章。
 
转业后，李绪义在大石桥市内一家工厂上班。23岁，他和现任妻子结婚，育有一男孩。婚后他在附近的博洛铺镇开货车，一般发往山西、山东等地。
 
李绪义的父母都是农民。2010年，李绪义开始跟随父母干工程，家境逐渐改善。全家迁至大石桥市，并在市区购置了楼房。2011年，李家承包了两个政府保障房项目，但两个项目均被拖欠工程款。一年后，他们开始进行银行贷款和民间高利贷，分别欠款40万和140万，也靠借款维持家庭生活。李绪义的父母常年在鹤北讨债，无果。
 
2016年7月，李绪义看到营口市瑞泰押运公司在网上招聘运钞车司机，前去应聘。他坦白，从8月份开始，就有抢劫的想法，但一直没有下定决心。
 
生活中，李绪义给人的印象，与人为善、乐于助人。被劫的押运员也从未料想过会发生此事，其中一位回忆，他平时大大咧咧，挺爱笑的，给人的感觉也不是很缺钱。李绪义平时爱好钓鱼，曾于上半年经营鱼塘，生意清淡，便将鱼塘转让。
 
李绪义的微信名叫奋斗。
 

一

李绪义家鞋架的第四层躺着一把枪。

这是一把仿真枪，硬质塑料，李绪义四年前在佳木斯火车站附近花50块钱买的。附赠的一包钢珠早已打完，只剩下枪壳。时间久远，它看上去有点发乌。

早上5点半，李绪义起床。昨晚他几乎一夜没睡，回忆近几年的事情。家中外债太多，还钱无望。他坐在沙发上抽烟，想。躺回床上后，他打开手机里郭德纲的相声，只有听这个他才能睡着。

上个月李绪义想到一个解决债务的办法。但现在他还很犹豫。

“我给你做点吃的？你别老清早不吃饭。”媳妇说。

“你别起来了，多睡一会儿。”他说。

他走进儿子的卧室，儿子还在睡。他伸手进被窝，拍了拍儿子的屁股，接着去卫生间洗脸刷牙。九月天气尚温，他穿了一件白色短袖T恤，一条蓝黑色休闲裤。他蹲在鞋架边，选中一双蓝白边球鞋。然后，他把枪别在裤腰上，用T恤衫罩住。

如果真下了决心，他想，这把枪能派上用场。5点40分，他出了门。在沿路的包子铺，他买了豆浆和油条。二十分钟后，他到了哈大路上的大石桥农业银行，银行离他家约600米。

营口市瑞泰押运公司大石桥分公司在农业银行旁边，一间院子停放运钞车，两排水泥色的办公楼。李绪义进入院子，走到仓库，取了车钥匙，换上蓝色迷彩制服。

这是一辆运钞车。车号07，金杯牌，羽白色，出产年份是2013年底，车身很新。李绪义是司机。

这天是星期三，按规定得加油，他先开车到哈大南路上的加油站。从加油站出来，他回到公司，走进办公楼二层的休息室。负责送钞的四个同事都坐在那儿。席广有和白洪俊是去仓库提款的解款员。宋关福和刘振龙是押运员，每人带一把散弹枪。7点整，他们下楼出车。

李绪义的仿真枪还藏在后腰。他仍没想好。

这天第一次送钞从公司出发，到水源镇的农行，再到沟沿镇的农行，送完回公司。这段路上，李绪义接了两个电话。首先是周庆刚，去年秋天他借了30万元。周庆刚问，李绪义你不是说今天还钱吗？他说，下午两点半左右还钱。周庆刚说，准了？他回了句，准了。一个小时后，宋刚又打来电话，你今天给我钱吗？他说，你听我电话，早上这个钱就能要回来。

10点多，运钞车回到公司。他们陆续下车去厕所。再次出车时，他们要去营口市农业银行调款。后备箱有两箱破损的钱币，也在营口市兑换成新票子。没有谁知道残币和调款的数额，保密。

到营口市农业银行约11点，他们排队等了半个小时。李绪义的电话又响了，来电的是第三个债主徐海东，李绪义欠他5万9千元。“钱什么时间能到？”徐海东问。他说：“钱在下午两点之前就能到。”

这天上午，以前提款时在车里等候的李绪义说他又要上厕所。他问车里其他四人，这银行里有没有胶带？手里有根细刺要用胶带粘出来。四人都没在意。胶带是他临时起意——光有枪不够，还需要胶带。如果没找到胶带，他打算放弃。

他下了车，走进银行大厅。大厅里光线明亮。正对门口的咨询台坐着一个四十多岁的女人。他朝她走过去，说，大姐，我是大石桥农行的，我们押运车上有地方坏了需要些宽胶带纸，你要有的话就给我点。女人说，行。从桌子的抽屉内拿出一卷宽胶带纸。他打算全部带走，但女人说，不行，我们总共就一卷，不能都给你。他说，那行大姐，我用得多，你多帮我弄点，我先去卫生间。

几卷胶带被女人缠上一支坏掉的黑色中性笔，摆在桌上。没多久，李绪义走过来，拿走这支笔，放进外套口袋。上车后，他把它移至车门把手的凹槽处。

12点20分，钱装上了车。后备箱里共有17个款袋和两箱钱，每只款袋装200万元，每只款箱装50万元，一共3500万元。

李绪义开车。宋官福坐在副驾驶，刘振龙坐在副驾驶后侧，他们都持枪。席广有坐在李绪义的后面，白洪俊坐在后排中间，他们的脖子上分别挂了一把后备箱的钥匙。

一切都很正常。李绪义按照公司制定的返程路线行驶。他仍在犹豫。黑色的车窗是关着的，车厢有点闷，能听见空调的声音。运钞车行至金屯火车道，有火车经过。公司开会时说过，火车经过时，路线换走大石桥市南头检查站到哈大路。

今天的火车经过时，李绪义决定了。

本该左转驶入哈大路的运钞车直行，驶向南外环。宋官福首先发现路线改变，问，你怎么左拐？他说，这边堵车，去前面绕一下。他继续往东开，到了蔬菜批发市场道口的位置，他再次左拐。那里堵车，不方便动手。沿着全聚顺饭店东侧的路，他继续往北开了约五六十米，路两边是居民区，没有人，也没有车。

12点50分，李绪义把车停在马路的右边。他喊了一声：“抢劫！”拔出枪，指向宋官福。

 

二

解款员白洪俊和席广有都是90后，李绪义不知道他们真名，称他们为“小白子”和“小友子”。李绪义是运钞车的替班司机，每个月他们一起工作四五次，平常交流很少。他们只知道他喜欢抽烟喝酒。

这天上午第一次送钞后，他们接到指示去营口押运一笔钱回大石桥——周三去营口调款是个惯例。调款的数额不固定，但一般都很大。

在营口农业银行，白洪俊和席广有把调拨单递给负责运营管理的、三十多岁的女人。两张调拨单一张金额2500万，另一张1000万。他们进入金库，把钱搬进后备箱。粉红色的钱袋上部透明，能看见里面捆扎好的红色钞票。宋官福和刘振龙在旁边持枪警戒，直到他们锁好保险柜，关闭后备箱门，四人一起上车。李绪义正等在驾驶座上。

车往大石桥方向开，李绪义驶入一条小道。白洪俊没在意，他看见南头蔬菜批发市场的车辆确实较多，平日司机也会绕路躲避拥堵。大约过了两三分钟，李绪义突然把车停到路边。白洪俊听到他问了一句奇怪的话，你们要不要买些东西？而刘振龙听到的是“抢劫”。但他们都看到李绪义的右手多了一把黑色手枪，枪指着宋官福。

李绪义侧身对后座的三人说，你们都别动，我不想伤害你们。没有人动，他们怕他开枪。

李绪义用左手一把拽走宋官福身上的散弹枪，放在自己的左腿侧，贴着车门。他侧头说，振龙，你把枪给我。刘振龙没动弹，李绪义向后伸手，拿过刘振龙的枪，也放在左腿侧。接着他从车门把手处拿出一捆透明胶带，叫宋官福自己绑手。宋官福问，大哥你这是干什么？他说，我今天不想好了。

李绪义先把宋官福的双手绑住，然后把胶带扔到白洪俊身上，叫他绑刘振龙，再叫席广有绑白洪俊，最后，席广有自己绑住了自己，李绪义帮其固定。绑好后，李绪义叫他们交出手机，他把三部手机都装进衣兜。

宋官福说，大哥你这样不好吧，你这样做行不通，也跑不了。李绪义说，你们别管了，我想赌一把，只是想要钱。他又说，我不想好了。

他把枪换到左手，右手握方向盘。车掉头，回到蔬菜批发市场路口，左拐向东行驶，一直开到丰华颐和村小区的地下停车场。这里人很少，而且偏僻，适合抢劫。进入停车场后车右拐直行，开进一个车位，停了下来。车头朝内，车尾朝外。

他说，小白子小友子，你们把身上的保险柜钥匙给我。说完直接伸手取走了他们脖子上的钥匙。宋官福说，大哥你把我们的枪和电话都拿走了，让我们怎么交差？李绪义说，你们放心吧，我把你们的枪和电话放在后备箱，下午三点会给队长打电话接你们，你们老实点。他仿佛想要解释什么，说，我把妻子和孩子都安排好了，把抢的这些钱花完，我会去自首。他又重复了一句，我不想好了。

李绪义拿着两串钥匙、三部手机、两支散弹枪，跳下车，锁上车门。车钥匙搁在车头的保险杠上。他走到车尾，打开保险柜，搬出三袋钱。他感觉每袋钱可能有100万，足够还债。他把保险柜锁上，钥匙扔在后备箱里，然后关上后备箱的门。

右手提两袋，左手提一袋，估摸有150斤，他从停车位走到了楼梯口。太重了，他决定先拎一袋。他把剩下的两袋钱放在楼梯后的角落。迷彩服也脱了，扔到一块积水的拐角。

车里，白洪俊一直盯着后视镜。地下车库的光线不太好，他看见李绪义好像拖走了四袋钱，消失在楼梯口。

 

三

他沿着地下车库的楼梯往上爬，到四楼，弟弟李绪亮的家。这个位置是他事先计划好的，去年他在这儿住过，房子后来卖了，但他对这个小区的地形很熟悉。四天前，李绪义找弟媳要了一把钥匙，说方便过来洗澡。现在，他打开门，屋内没人。他把钱袋拖至北卧室，靠在床边。地板上留下一些泥土的划痕。他从客厅的沙发上拿了一只黑色双肩包，再次回到楼下。

在楼梯口，他从兜里掏出一把黑色折叠刀。这是钓鱼时用的，他做点鱼塘生意，也喜欢钓鱼。楼梯角落的钱被划开一袋，钞票一捆一捆扔进双肩包，装了十捆，满了。刀丢在划开的钱袋旁。

现在，李绪义沿着停车场回到地面，走出小区，去还钱。双肩包背在胸前，怕被人夺走似的，在路边，他打了一辆出租车，司机正要调头朝西走，他大喊了一声，车停了。此时下午1点23分，天空阴沉，开始下雨。

首先他要去盛福家园小区门口的九德堂，他弟弟的佛龛店。郝显亮正在那儿等他。

郝显亮在一家汽车房产公司上班，做抵押业务。年初，李绪义抵押了一辆长城牌吉普车，换得45000元。这天上午10点左右，郝显亮接到李绪义的电话，让他中午12点到九德堂。李绪义想赎车。

出租车停在盛福家园西侧。看见九德堂的门关着，李绪义给弟弟打电话，问，你看没看见咱们家的车？店门怎么关着的？弟弟说，没看见，同时开了店门。郝显亮看见李绪义从出租车下来，背一只黑色大包。他走过去，李绪义说，你帮我付下10块钱车钱。然后他们一起走向九德堂。

郝显亮在店门口站着。弟弟在里间靠墙坐着。李绪义进店，从包中拿出六捆钱，放在卖佛龛的台子上。他对弟弟说，这是60万，一会儿周庆刚到你店里取30万，你把他电话记在本子上，和他联系还钱的事。他又说，10万给李健，剩下的20万在你这儿放着。李健是他们的堂弟。随后他转身离了店。

门外没有李绪义的吉普车。他问郝显亮，车呢？郝显亮说，车报废了。他说我急用车。郝显亮说，我开车拉你吧。“行。”他叫郝显亮去河畔洗浴中心。

下午1点40分左右，他们从九德堂出发向东。郝显亮开的是金色起亚轿车，李绪义坐在后座，他先打电话给徐海东。

“你做什么呢？”

“我在河畔洗澡。”

“我把欠你的钱还你。”

“你打我银行卡里。”

“我就在附近，把钱给你送过来。”

“好，我在一楼大厅等。”

金色起亚经过蔬菜批发市场，穿过南外环，沿着护城河边向南。李绪义又给堂弟李健打电话，让他到弟弟的店里取钱。快到河畔洗浴时，郝显亮听见他接了个电话。对方问，钱带没带？李绪义说，带了。郝显亮终于明白，自己在拉此人还钱。

李绪义没背包就下了车。河畔洗浴一楼大厅，徐海东坐在门右手边的椅子上等他。他走进去，把钱递给徐海东，说，钱还了，你把欠条撕了。

回到郝显亮的车上，他们决定去博洛铺。博洛铺是个乡镇，约10公里远，开车不到20分钟。

汽车沿着哈大路行驶。李绪义打了两个电话，第一个给宋刚，告诉他一会就去他家还钱。第二个给另一个债主赵军，问他在哪儿。赵军说，在台球厅。他让赵军去宋刚那里取钱，三万。

李绪义一路平静。他问郝显亮，有没有指甲刀？“没有。”郝显亮后来猜测，他可能想把捆住的钱划开。

他们聊了一会儿赔偿吉普车的事情。郝显亮说，你这台车昨晚上被撞报废了，我们可不可以做个买卖协议，四万五不要了，公司再拿一万块钱，就当是你把车卖给咱们公司了。李绪义同意了。他有点心不在焉，不停打电话。

车过永安镇时，他把仿真手枪扔出了窗外。

抵达博洛铺，车停在天兴鞭炮店门前。李绪义走进鞭炮店。他没看见宋刚，店里有个女人。

“这是不是宋刚家？”他问。

“是的。”女人是宋刚的媳妇，她不认识李绪义。

“还宋刚2万，剩下3万一会儿赵军来取。”他递给她一叠钱，便离开了。半个小时后，赵军到店里取走了钱。

他们开车原路返回大石桥。李绪义在金桥大街的喜庆楼饭店后边下车，两人分道扬镳。郝显亮给公司经理打电话，“商量签卖车协议的这件事办好了。李绪义确实忙，打了一下午电话，非拽着我给他当司机，拉着他跑了一下午，去了河畔洗浴、博洛铺好几个地方，不这样，他都不同意卖车。”经理听完很高兴。

一切似乎有条不紊。李绪义下车后，步行了五分钟，回到位于振兴南路的家中。他把双肩包放在床底，拿出一万元。外面还在下雨，间或有雷声。他又拿了一把伞。

现在，他拦下了一辆出租车，说，去博洛铺。那儿每天有货车开往山东，他打算逃跑。
